---
title: データベース環境の構築
layout: default
---

{% include header.html %}

{% raw %}

# データベース環境の構築

ユーザ情報やゲームデータを管理するためにはデータベースを用います。まずは、データベース環境を構築しておきましょう。本チュートリアルでは、データベース管理システムとしてPostgreSQLを利用します。ここでは、プロジェクト名`webgame`に合わせて、`webgame`という名前のデータベースを作成しましょう。まず、下記コマンドでPostgreSQLにログインしてください。

```bash
$ sudo -u postgres psql
```

つづいて、PostgreSQL上で下記SQLを実行してください。

```pgsql
postgres=# CREATE DATABASE webgame ENCODING 'UTF8';
CREATE DATABASE
```

下記コマンドを実行し、`webgame`データベースが作成されていることを確認してください。

```pgsql
postgres=# \l
                              List of databases
   Name    |  Owner   | Encoding | Collate |  Ctype  |   Access privileges
-----------+----------+----------+---------+---------+-----------------------
...（略）...
 webgame   | postgres | UTF8     | C.UTF-8 | C.UTF-8 |
...（略）...
```

つづいて、下記コマンドで`webgame`データベースに接続します。

```pgsql
postgres=# \c webgame
You are now connected to database "webgame" as user "postgres".
```

すると、下記のようにプロンプトが変わります。

```pgsql
webgame=#
```

ここで、下記のコマンドを実行し、データベース内のテーブルを確認してみましょう。

```pgsql
webgame=# \dt
Did not find any relations.
```

当然、現時点ではまだ何もテーブルが登録されていませんが、これでデータベース環境の準備は完了です。

なお、本チュートリアルでは、データベースに接続するユーザとしてユーザ`rsl`を作成しておきます。下記のコマンドを実行し、ユーザ`rsl`を作成してください。パスワードはここではサンプルとして`rsl-pass`としています。

```pgsq\c
webgame=# \c postgres
postgres=# CREATE ROLE rsl WITH LOGIN PASSWORD 'rsl-pass';
postgres=# ALTER DATABASE webgame OWNER TO rsl;
postgres=# \l
                              List of databases
   Name    |  Owner   | Encoding | Collate |  Ctype  |   Access privileges
-----------+----------+----------+---------+---------+-----------------------
...（略）...
 webgame   | rsl      | UTF8     | C.UTF-8 | C.UTF-8 |
...（略）...

{% endraw %}
