---
title: キャンバスへの描画
layout: default
---

{% include header.html %}

{% raw %}

# キャンバスへの描画

ページが読み込まれたときに、キャンバスにタイトル画像が描画されるようにしてみましょう。

まずは、画像ファイルを用意します。本チュートリアル用に、[recsyslab/webgame/src/webgame/static/img/](https://github.com/recsyslab/webgame/tree/main/src/webgame/static/img/)に画像ファイルを用意しました。ここから、タイトル画像`title.bmp`と背景画像`background.bmp`をダウンロードし、`webgame/static/img/`ディレクトリに置いてください。

これらの画像ファイルを参照するために、下記のように`base.html`で画像ファイルへのソースを指定しておきます。

リスト1: `webgame/online/templates/base.html`
```html
        {# --- files --- #}
        <script>
            let titleSrc = "{% static 'img/title.bmp' %}";
            let backgroundSrc = "{% static 'img/background.bmp' %}";
        </script>
```

`webgame/static/js/`ディレクトリに`main.js`を作成し、下記のコードを記述してください。
 
リスト2: `webgame/static/js/main.js`
```js
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * 定数
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * クラス
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * グローバル変数
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
let canvas = null;              // キャンバス
let context = null;             // 描画用コンテキスト
let titleImage = null;          // タイトル画像Imageオブジェクト
let backgroundImage = null;     // 背景画像Imageオブジェクト
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * 初期化処理
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
/**
 * ページ読込み
 */
$(function() {
    // 全体の初期化処理
    init();
});
/**
 * 全体の初期化処理
 */
function init() {
    // キャンバス要素の取得
    canvas = $('#main_canvas').get(0);
    // 描画コンテキストの取得
    context = canvas.getContext("2d");

    // Imageオブジェクトの生成
    titleImage = new Image();
    titleImage.src = titleSrc;
    titleImage.onload = function() {
        console.log(titleImage.src + " : ロード完了");
        drawTitle();
    }
 
    backgroundImage = new Image();
    backgroundImage.src = backgroundSrc;
    backgroundImage.onload = function() {
        console.log(backgroundImage.src + " : ロード完了");
    }
}
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * メイン
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * ビュー関連
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
/**
 * タイトル画面の描画
 */
function drawTitle() {
    context.drawImage(titleImage, 0, 0);
}
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * サーバとの通信関連
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
```

ここで、`main.js`の`定数`セクションおよび`クラス`セクションにはそれぞれ定数とクラスの定義を、`グローバル変数`セクションにはグローバル変数の宣言を記述していくことにします。`初期化処理`セクションには初期化に関わる処理を、`メイン`セクションにはメインループやロジックに関わる処理を記述していきます。`ビュー関連`セクションにはキャンバスイベントなどインタフェースに関わる処理を、`サーバとの通信関連`セクションにはサーバとの通信に関わる処理を記述していきます。作成した`main.js`を参照できるように、`index.html`の`{# --- js --- #}`の部分に下記のコードを追加してください。

リスト3: `webgame/online/templates/index.html`
```html
...（略）...
    {# --- js --- #}
    <script type="text/javascript" src="{% static 'js/main.js' %}"></script>        <!-- 追加 -->

{% endblock %}
```

ブラウザで下記のURLにアクセスしてみましょう．

`http://localhost:8000/`

すると、「Touch, touch, touch!」と書かれたタイトル画像が表示されました。

それでは、ページが読み込まれてから、タイトル画像が描画されるまでの流れを追ってみましょう。まず、このページ（`index.html`）が読み込まれたとき、`main.js`の`$(function() {...})`が呼ばれます。ここで、全体の初期化処理である`init()`関数を呼び出しています。

`init()`関数ではキャンバス要素を取得しています。キャンバス要素の取得には、jQueryのセレクタを用いて`$('#main_canvas').get(0)`とします。ここでは、`'#main_canvas'`を指定することで、`index.html`で作成したキャンバスを選択しています。取得したキャンバス要素をグローバル変数`canvas`に格納しています。

つづいて、キャンバス要素から描画用のコンテキストを取得しています。コンテキストの取得には、`canvas.getContext()`メソッドを用います。引数の`"2d"`は、2次元（2D）の描画用のメソッドを取得するという意味です。取得したコンテキストをグローバル変数`context`に格納しています。

`// Imageオブジェクトの生成`の部分では、タイトル画像のImageオブジェクトを生成しています。`titleImage = new Image()`とすることで、Imageオブジェクトを生成し、`titleImage.src`に`index.html`で定義した`titleSrc`をセットすることで、タイトル画像ファイル`images/title.bmp`を読み込んでいます。画像の読込みが完了すると、`titleImage.onload`に指定した関数が呼ばれます。ここでは、明示的にコンソールに「ロード完了」と出力し、`drawTitle()`関数を呼び出しています。`drawTitle()`関数では、先に取得した描画用コンテキスト`context`を用いて、タイトル画像を描画しています。ここで、画像の読込みが完了する前に、画像を描画しようとすると正しく表示されない可能性がありますので注意してください。

同様に、背景画像のImageオブジェクトを生成しています。これについては、今回は読込みだけで描画はしていません。

{% endraw %}
