---
title: メインループの実装
layout: default
---

{% include header.html %}

{% raw %}

# メインループの実装

ゲームのメインループを実装します。ゲームの画面上で動くアニメーションは、パラパラ漫画のように静止画を連続的に書き換えることで実現されています。1枚1枚の静止画をフレームとよびます。1秒間あたりに表示されるフレームの枚数をフレームレートとよび、FPS (Frames Per Second) という単位で表されます。ゲームでは30FPSや60FPSがよく使われます。このフレームの処理を行うのがメインループということになります。

まずは、メインループを実装してみましょう。`main.js`に下記のように`runMainLoop()`関数と`mainLoop()`関数を追加してください。

リスト1: `webgame/static/js/main.js`
```js
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * メイン
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
/**
 * メインループの開始
 */
function runMainLoop() {
    // ゲームフェーズをタイトルフェーズに移行する。
    phase = 0;
 
	// メインループを開始する。
    setTimeout(mainLoop, 0);
    lastTitleTime = Date.now();
}
/**
 * メインループ
 */
function mainLoop() {
    let mainLoopTimer = setTimeout(mainLoop, INTERVAL);
    let now = -1;
 
    switch (phase) {
    case 0:
        // タイトルフェーズ
        now = Date.now();
        if (now - lastTitleTime >= 500) {
            // 0.5秒に1回のタイミングでタイトルガイドを点滅させる。
            lastTitleTime = Date.now();
            isTitleGuide = !isTitleGuide;
        }
        drawTitle();
        drawScore();
        drawHighScore();
        break;
    }
}
```

つづいて、`main.js`の`$(function() {...})`から`runMainLoop()`関数を呼び出すように下記コードを追加してください。

リスト2: `webgame/static/js/main.js`
```js
/**
 * ページ読込み
 */
$(function() {
    // 全体の初期化処理
    init();
    // メインループの開始
    runMainLoop();      // 追加
});
```

描画関連の処理として、`main.js`に`drawScore()`関数、`drawHighScore()`関数を追加し、`drawTitle()`関数も下記のように書き換えてください。

リスト3: `webgame/static/js/main.js`
```js
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * ビュー関連
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
/**
 * タイトル画面の描画
 */
function drawTitle() {
    context.drawImage(titleImage, 0, 0);
 
    if (isTitleGuide == false) return;
 
    context.fillStyle = "white";
    context.font = "32px arial";
    context.textAlign = "center";
    context.textBaseline = "middle";
    context.shadowColor = null;
    context.shadowOffsetX = null;
    context.shadowOffsetY = null;
    context.shadowBlur = null;
    context.fillText("Click anywhere to start.", 320, 240);
}
/**
 * スコアの描画
 */
function drawScore() {
    context.fillStyle = "white";
    context.font = "16px arial";
    context.textAlign = "left";
    context.textBaseline = "top";
    context.shadowColor = null;
    context.shadowOffsetX = null;
    context.shadowOffsetY = null;
    context.shadowBlur = null;
    context.fillText("SCORE", 16, 16);
 
    context.fillStyle = "white";
    context.font = "16px arial";
    context.textAlign = "right";
    context.textBaseline = "top";
    context.shadowColor = null;
    context.shadowOffsetX = null;
    context.shadowOffsetY = null;
    context.shadowBlur = null;
    context.fillText(String(score), 208, 32);
}
/**
 * ハイスコアの描画
 */
function drawHighScore() {
    context.fillStyle = "white";
    context.font = "16px arial";
    context.textAlign = "left";
    context.textBaseline = "top";
    context.shadowColor = null;
    context.shadowOffsetX = null;
    context.shadowOffsetY = null;
    context.shadowBlur = null;
    context.fillText("HIGH SCORE", 432, 16);
 
    context.fillStyle = "white";
    context.font = "16px arial";
    context.textAlign = "right";
    context.textBaseline = "top";
    context.shadowColor = null;
    context.shadowOffsetX = null;
    context.shadowOffsetY = null;
    context.shadowBlur = null;
    context.fillText(String(highScore), 624, 32);
}
```

ブラウザで下記のURLにアクセスしてみましょう。

`http://localhost:8000/`

すると、タイトル画像に「Click anywhere to start.」という文字列が点滅して表示されていることがわかります。ただし、現時点ではクリックされた後の処理は実装していませんので、画面をクリックしても何も起こりません。

この文字列の点滅がアニメーションで実現されています。リスト1の`mainLoop()`関数がメインループ処理を行う関数です。まず、リスト2に記述したように、ページが読み込まれるとメインループを開始するために`runMainLoop()`関数がよばれます。リスト1の9行目では、`setTimeout(mainLoop, 0)`としています。`setTimeout(function, delay)`関数は、タイマー処理を行う関数であり、`delay`で指定した時間（ミリ秒）後に`function`で指定した関数を実行します。ここでは、0ミリ秒後、すなわち直後に`mainLoop()`関数を実行するようにタイマーをセットしています。

`mainLoop()`関数では、冒頭で`setTimeout(mainLoop, INTERVAL)`を処理しています。ここで、`INTERVAL`は定数として`32`と定義しています。したがって、この`mainLoop()`関数を32ms後に再度実行するようにタイマーをセットしていることになります。この32msというのは1秒間に30回フレームを処理することになりますので30FPSに相当します。60FPSにしたい場合は、`INTERVAL = 16`とすれば良いのです。

つづいて、`switch`文によりゲームフェーズに応じた処理を行います。ゲームフェーズはゲームの状態を表すためのフラグです。この値に応じて今後の処理内容が変わってきます。先の`runMainLoop()`関数では、ゲームフェーズを`phase = 0`としていました。ここでは、`phase = 0`をタイトルフェーズと定義することにしています。したがって、19行目の`case 0:`に対応する処理が実行されます。

ここで、21行目で`let now = Date.now()`としています。`Date.now()`メソッドは現在時刻をミリ秒単位で返します。次の`if`文で現在時刻の`now`と`lastTitleTime`の差分を求めています。この`lastTitleTime`は、`runMainLoop()`関数で`lastTitleTime = Date.now()`として、その時点の時刻を取得していたものです。`now - lastTitleTime`とすることで、その`lastTitleTime`を取得した時点からの経過時間をみています。これが`500`以上、すなわち前回`lastTitleTime`を取得してから0.5秒以上経過していれば、`if`文の中を実行することになります。この中では、また`lastTitleTime = Date.now()`として`lastTitleTime`を現在時刻で更新しています。つまり、0.5秒に1回この`if`文の中が実行されることになります。

`if`文の中では、`isTitleGuid`の`true/false`を反転させています。そのうえで、`drawTitle()`関数を呼び出し、タイトルを描画しています。リスト3の`drawTitle()`関数では、`isTitleGuide`が`true`のときのみ「Click anywhere to start.」と文字列を表示するようにしています。つまり、0.5秒に1回、この文字列の表示/非表示が切り替えられることで、この文字列が点滅しているように見えるのです。

{% endraw %}
