---
title: キャンバスイベント処理の実装
layout: default
---

{% include header.html %}

{% raw %}

# キャンバスイベント処理の実装

タイトル画面がクリックされたときにゲームが開始されるようにしましょう。

キャンバス上でマウスを動かしたり、クリックしたりしたときにはキャンバスイベントが発生します。イベントが発生するとイベントリスナでイベントに対して紐付けられたイベントハンドラが呼び出されます。イベントハンドラに処理を記述することで、イベント発生時の処理を実行させることができます。

まず、`main.js`に下記の`onCanvasClick()`関数を追加してください。

リスト1: `webgame/static/js/main.js`
```js
/**
 * キャンバスへのマウスクリック
 */
function onCanvasClick(e) {
    switch (phase) {
    case 0:
	    // タイトルフェーズで画面がクリックされた
        lastCountDownTime = Date.now();
	    resetData();
	    // カウントダウンフェーズに移行する。
	    phase = 1;
	    break;
    }
}
```

つづいて、`main.js`の`init()`関数に下記コードを追加してください。

リスト2: `webgame/static/js/main.js`
```js
/**
 * 全体の初期化処理
 */
function init() {
    // キャンバス要素の取得
    canvas = $('#main_canvas').get(0);
    // 描画コンテキストの取得
    context = canvas.getContext("2d");

    // イベントリスナの追加
    canvas.addEventListener('click', onCanvasClick, false);     // 追加
...（略）...
}
```

そして、下記のように`mainLoop()`関数に`phase = 1`に対応する処理を追加してください。

リスト3: `webgame/static/js/main.js`
```js
/**
 * メインループ
 */
function mainLoop() {
...（略）...
    switch (phase) {
    case 0:
...（略）...
    case 1:             // 以下を追加
        // カウントダウンフェーズ
        now = Date.now();
        if (now - lastCountDownTime >= 1000) {
            // 1秒に1回カウントダウンする。
            lastCountDownTime = Date.now();
            if (--count < 0) {
                // カウントダウンが終了したらタッチフェーズに移行する。
                phase = 2;
                lastPutTime = Date.now();
                lastReducedTime = Date.now();
            }
        }
        drawBackground();
        drawScore();
        drawHighScore();
        drawCount();
        drawRemainingTime();
        break;
    }
}
```

描画関連の処理として、`main.js`に`drawBackground()`関数、`drawCount()`関数、`drawRemainingTime()`関数を追加してください。

リスト4: `webgame/static/js/main.js`
```js
/**
 * 背景の描画
 */
function drawBackground() {
    context.drawImage(backgroundImage, 0, 0);
}
/**
 * カウントの描画
 */
function drawCount() {
    strCount = count <= 0 ? "GO!" : count;

    context.fillStyle = "white";
    context.font = "384px arial";
    context.textAlign = "center";
    context.textBaseline = "top";
    context.shadowColor = "black";
    context.shadowOffsetX = 5;
    context.shadowOffsetY = 5;
    context.shadowBlur = 20;
    context.fillText(strCount, canvas.width / 2, STAGE_TOP, STAGE_WIDTH);
}
/**
 * 残り時間の描画
 */
function drawRemainingTime() {
    context.fillStyle = remainingTime <= 5 ? "red" : "white";
    context.font = "48px arial";
    context.textAlign = "center";
    context.textBaseline = "middle";
    context.shadowColor = null;
    context.shadowOffsetX = null;
    context.shadowOffsetY = null;
    context.shadowBlur = null;
    context.fillText(String(remainingTime), 320, 40);
}
```

ブラウザで下記のURLにアクセスしてみましょう。

`http://localhost:8000/`

タイトル画面をクリックすると、ゲーム開始へのカウントダウンが始まります。ただし、現時点ではそれ以降の処理は実装していませんので、カウントダウンが終了しても何も始まりません。

処理の流れをみていきましょう。まず、リスト1の`onCanvasClick()`関数がキャンバスへのマウスクリックに対応したイベントハンドラになります。つづいて、マウスクリックというイベントとこの関数を紐づけてやる必要があります。その役割を担うのがイベントリスナです。リスト2のように`init()`関数に`canvas.addEventListener()`メソッドを追加しています。このメソッドの第1引数には対象とするイベントの種類を指定します。ここでは、`'click'`としていますのでクリックイベントを表しています。第2引数にはこのイベントに紐づける関数を指定しています。ここでは、`onCnavasClick`としていますので、先ほど定義した`onCnavasClick()`関数が紐づけられます。第3引数にはオプションを指定することができるのですが、今回は何も指定しませんので`false`としています。

これで、キャンバス上をクリックすると`onCanvasClick()`関数が呼ばれることになります。`onCanvasClick()`関数の引数`e`には、マウスがクリックされた座標などのイベントに関する情報が格納されています。

`onCnavasClick()`関数では、タイトルフェーズで画面がクリックされたときの処理として、`lastCountDownTime`に現在時刻を設定しています。また、ゲームを新たに開始しますので、[定数とグローバル変数](18.md)で定義した`resetData()`関数を呼び出してゲームデータをリセットしています。そして、カウントダウンフェーズに移行するため、`phase = 1`としています。

とすると、リスト3の`mainLoop()`関数では、カウントダウンフェーズに対応した処理として`case 1`の処理が実行されるようになります。ここでは、先の`lastCountDownTime`を使って、1秒に1回カウントダウンするようにしています。具体的には、1秒に1回、`count`を減らし、それでキャンバスを書き換えることで、カウントダウンが表示されるようにしています。カウントダウンが終了すると、次のフェーズであるタッチフェーズに移行するため、`phase = 2`としています。

{% endraw %}
