---
title: マップデータの管理
layout: default
---

{% include header.html %}

{% raw %}

# マップデータの管理

カウントダウン終了後、いよいよゲームが開始されます。その処理を実装していきましょう。前回、カウントダウン終了後に`phase = 2`としましたので、まず、`mainLoop()`関数に`phase = 2`に対応する処理を追加しましょう。

リスト1: `webgame/static/js/main.js`
```js
/**
 * メインループ
 */
function mainLoop() {
...（略）...
    switch (phase) {
    case 0:
...（略）...
    case 1:
...（略）...
    case 2:                 // 以下を追加
        // タッチフェーズ
        now = Date.now();
        if (now - lastPutTime >= 2000) {
            // 2秒に1回のタイミングでターゲットを配置する。
            lastPutTime = Date.now();
            put();
        }
        drawBackground();
        drawScore();
        drawHighScore();
        drawMap();
        drawRemainingTime();
        break;
    }
}
```

つづいて、`main.js`に`put()`関数を追加してください。

リスト2: `webgame/static/js/main.js`
```js
/**
 * ランダムにターゲットを配置する。
 */
function put() {
    resetMap();
    for (let y = 0; y < map.length; y++) {
        for (let x = 0; x < map[y].length; x++) {
            // セルごとに40%の確率でターゲットを配置する。
            if (Math.random() > 0.4) continue;
            map[y][x] = 1;
        }
    }
}
```

そして、描画関連の処理として、`main.js`に`drawMap()`関数を追加してください。

リスト3: `webgame/static/js/main.js`
```js
/**
 * マップの描画
 */
function drawMap() {
    context.shadowColor = null;
    context.shadowOffsetX = null;
    context.shadowOffsetY = null;
    context.shadowBlur = null;
    for (let y = 0; y < map.length; y++) {
        for (let x = 0; x < map[y].length; x++) {
            if (map[y][x] == 0) continue;

            let left = STAGE_LEFT + CELL_SIZE * x;
            let top = STAGE_TOP + CELL_SIZE * y;
            context.strokeStyle = "white";
            context.fillStyle = "skyblue";
            context.strokeRect(left, top, CELL_SIZE, CELL_SIZE);
            context.fillRect(left, top, CELL_SIZE, CELL_SIZE);
        }
    }
}
```

ブラウザで下記のURLにアクセスしてみましょう。

`http://localhost:8000/`

すると、カウントダウン終了後、2秒に1回のタイミングで青いセルが表示されることがわかります。この青いセルをターゲットとよぶことにします。本来は、このターゲットをクリックしていくのですが、まだクリックされたときの処理は実装していません。

このターゲットを出現させる位置はマップデータによって管理されています。マップデータは<a href="../webgame12">定数とグローバル変数</a>で定義した`map`です。以下にマップデータをリセットする`resetMap()`関数を再掲します。

<pre class="lang:js decode:true " title="リスト4: static/js/main.js" >
/**
 * マップデータのリセット
 */
function resetMap() {
    map = [
        [0, 0, 0, 0],
        [0, 0, 0, 0],
        [0, 0, 0, 0],
    ];
}
</pre>

このように、マップデータ`map`は2次元配列として定義されています。ここでは、マップデータのサイズを3x4としています。このマップデータがキャンバス上のセルの位置関係に対応します。横方向をx、縦方向をyとすると、位置座標(x, y)は`map[y][x]`で参照できます。位置座標(x, y)について、ターゲットの出現/非出現の状態を`map[y][x]`で表します。ここでは、`map[y][x] = 1`のときターゲットが出現、`map[y][x] = 0`のときターゲットが非出現を表すと定義しています。リスト4のとおり、最初はすべての要素が`0`ですので、ターゲットは出現していない状態でゲームが開始されることになります。

リスト1の`mainLoop()`関数のタッチフェーズに対応する処理では、2秒に1回のタイミングで`put()`関数を呼び出しています。リスト2の`put()`関数では、一旦`map`をリセットしたうえで、セルごとに40%の確率でターゲットを配置、すなわち`max[y][x] = 1`としています。リスト3の`drawMap()`関数はマップを描画する関数です。ここでは、`max[y][x] = 0`のとき何もしない、`map[y][x] = 1`のとき青い矩形を描画しています。こうすることでターゲットが出現したり、しなかったりしているように見せています。

{% endraw %}
