---
title: ゲームのロジックの実装
layout: default
---

{% include header.html %}

{% raw %}

# ゲームのロジックの実装

ゲームのロジック部分を実装していきます。出現したターゲットをクリックすると、ターゲットが消滅し、スコアが加算されるようにしましょう。

ここでは、セルがクリックされたかを判定する処理が必要になります。一つ一つのセルについてクリック判定を調べるのは大変です。そこで、オブジェクト指向の概念を用いると便利です。まず、準備として、セルクラスを定義し、そのクラスにクリックした位置がそのセルの範囲内かを判定するメソッドを定義することにしましょう。`main.js`にセルクラスの定義を追加し、グローバル変数に`cells`の宣言と初期化を追加してください。

<pre class="lang:js decode:true " title="リスト1: static/js/main.js" >
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * クラス
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
/**
 * セルクラス
 */
class Cell {
    /**
     * @param left      左端のx座標
     * @param top       上端のy座標
     * @param width     セルの幅
     * @param height    セルの高さ
     */
    constructor(left, top, width, height) {
        this.left = left;
        this.top = top;
        this.width = width;
        this.height = height;
    }
    /**
     * x, y座標がセルの範囲内か判定
     * @param x x座標
     * @param y y座標
     */
    isWithin(x, y) {
        if (x < this.left || this.left + this.width < x) return false;
        if (y < this.top || this.top + this.height < y) return false;
        return true;
    }
}
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * グローバル変数
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
...（略）...
let cells = new Array(3);       // セル
for (let y = 0; y < cells.length; y++) {
    cells[y] = new Array(4);
}
for (let y = 0; y < cells.length; y++) {
    for (let x = 0; x < cells[y].length; x++) {
        cells[y][x] = new Cell(STAGE_LEFT + CELL_SIZE * x, STAGE_TOP + CELL_SIZE * y, CELL_SIZE, CELL_SIZE);
    }
}
</pre>

マップデータに対応した3x4の2次元配列`cells`を宣言しています。配列の各要素をセルクラスのインスタンスとして生成しています。コンストラクタではセルの位置情報を登録しています。`Cell.isWithin()`メソッドがx, y座標がセルの範囲内であるかを判定するためのメソッドです。

もう一つの準備として、`main.js`に`windowToCanvas()`関数を追加してください。ウィンドウ上の座標とキャンバス上の座標は異なります。`windowToCanvas()`関数は、ウィンドウ座標からキャンバス座標に変換する関数です。`windowToCanvas()`関数の引数にウィンドウ座標のx座標、y座標を与えると、キャンバス座標に変換されたx座標、y座標が返されます。

<pre class="lang:js decode:true " title="リスト2: static/js/main.js" >
/**
 * ウィンドウ座標からキャンバス座標に変換する
 * @param wx		ウィンドウ上のx座標
 * @param wy		ウィンドウ上のy座標
 */
function windowToCanvas(wx, wy) {
	let bbox = canvas.getBoundingClientRect();
	return {
		x: (wx - bbox.left) * (canvas.width / bbox.width),
		y: (wy - bbox.top)  * (canvas.height / bbox.height)
	};
}
</pre>

ここまでで必要な準備はできました。それでは、`onCanvasClick()`関数に`windowToCanvas()`関数の呼出しと、`phase = 2`に対応する処理を追加しましょう。

<pre class="lang:js decode:true " title="リスト3: static/js/main.js" >
/**
 * キャンバスへのマウスクリック
 */
function onCanvasClick(e) {
    // ウィンドウ座標からキャンバス座標に変換する
    let loc = windowToCanvas(e.clientX, e.clientY);     // 追加

    switch (phase) {
    case 0:
...（略）...
    case 2:     // 以下を追加
        // タッチフェーズでセルがクリックされた
        for (let y = 0; y < cells.length; y++) {
            for (let x = 0; x < cells[y].length; x++) {
                if (cells[y][x].isWithin(loc.x, loc.y)) {
                    isTouched(x, y);
                }
            }
        }
        break;
    }
}
</pre>

また、`main.js`にターゲットがクリックされたかを判定する関数として`isTouched()`関数を追加してください。

<pre class="lang:js decode:true " title="リスト4: static/js/main.js" >
/**
 * ターゲットがタッチされたか判定
 * @param x タッチされたx座標
 * @param y タッチされたy座標
 * @return true: 正解, false: ミス
 */
function isTouched(x, y) {
    if (map[y][x] == 1) {
        map[y][x] = 0;
        score += 100;
        highScore = score > highScore ? score : highScore;
        return true;
    } else {
        return false;
    }
}
</pre>

ブラウザで下記のURLにアクセスしてみましょう。

`http://localhost:8000/touch/`

タッチフェーズにおいて出現したターゲットをクリックすると、ターゲットが消滅し、キャンバス上部のSCOREとHIGH SCOREが加算されることがわかります。

処理の流れをみていきましょう。まず、キャンバス上をクリックすると、クリックイベントに対応するイベントハンドラであるリスト3の`onCanvasClick()`関数がよばれます。このとき、<a href="../webgame14">キャンバスイベント処理の実装</a>で説明したように、`onCanvasClick()`関数の引数`e`には、マウスがクリックされた座標などのイベントに関する情報が格納されています。具体的には、`e.clientX, e.clientY`とすることで、クライアントウィンドウ上のx座標、y座標を取得することができます。ただし、ここで取得した座標はあくまでもウィンドウ上の座標になりますので、冒頭で`windowToCanvas()`関数を呼び出すことでキャンバス座標に変換しています。変換されたキャンバス座標は、それぞれ`loc.x, loc.y`として参照できます。

つづいて、`phase = 2`に対応する処理として、3x4の各セルについてCellクラスの`isWithin()`メソッドを呼び出すことでクリックされたキャンバス座標がそのセルの範囲内であるかを判定しています。これが`true`であれば、リスト4の`isTouched()`関数がよばれます。ここで、引数に渡している`x, y`はマップデータ上の座標ということになります。

`isTouched()`関数では、引数で受け取った`x, y`について、`map[y][x] = 1`であればタッチ処理をしています。このとき、`map[y][x] = 0`とすることでターゲットを消滅させ、スコアに100点を加算しています。また、それがハイスコアを超えたときにはそのスコアでハイスコアを更新しています。
{% endraw %}
