---
title: ゲームのロジックの実装
layout: default
---

{% include header.html %}

{% raw %}

# ゲームのロジックの実装

ここまでの処理ではゲームオーバー処理を実装していませんでしたので、タッチフェーズがエンドレスにつづくようになっていました。そのためスコアをいくらでも稼ぐことができてしまいます。ここでは、残り時間が0になったらゲームオーバーになるように、ゲームオーバー処理を実装しましょう。

`main.js`の`mainLoop()`関数の`phase = 2`に対応する処理に下記の20-28行目のコードを追加してください。また、`phase = 3`に対応する処理として35-48行目のコードを追加してください。

<pre class="lang:js mark:19-28,35-48 decode:true " title="リスト1: static/js/main.js" >
/**
 * メインループ
 */
function mainLoop() {
...（略）...
    switch (phase) {
    case 0:
...（略）...
    case 1:
...（略）...
    case 2:
        // タッチフェーズ
        now = Date.now();
        if (now - lastPutTime >= 2000) {
            // 2秒に1回のタイミングでターゲットを配置する。
            lastPutTime = Date.now();
            put();
        }
        // 以下を追加
        if (now - lastReducedTime >= 1000) {
            // 1秒ごとに残り時間を減らす。
            lastReducedTime = Date.now();
            if (--remainingTime <= 0) {
                // 残り時間がなくなったらゲームオーバーフェーズに移行する。
                lastTimeUpTime = Date.now();
                phase = 3;
            }
        }
        drawBackground();
        drawScore();
        drawHighScore();
        drawMap();
        drawRemainingTime();
        break;
    case 3:     // 以下を追加
        // ゲームオーバーフェーズ
        now = Date.now();
        if (now - lastTimeUpTime >= 3000) {
            // タイムアップ表示後3秒後にタイトルフェーズに移行する。
            phase = 0;
        }
        drawBackground();
        drawScore();
        drawHighScore();
        drawMap();
        drawRemainingTime();
        drawTimeUp();
        break;
    }
}
</pre>

また、`main.js`にタイムアップを描画する`drawTimeUp()`関数を追加してください。

<pre class="lang:js decode:true " title="リスト2: static/js/main.js" >
/**
 * タイムアップの描画
 */
function drawTimeUp() {
    context.fillStyle = "white";
    context.font = "384px arial";
    context.textAlign = "center";
    context.textBaseline = "top";
    context.shadowColor = "black";
    context.shadowOffsetX = 5;
    context.shadowOffsetY = 5;
    context.shadowBlur = 20;
    context.fillText("TIME UP!", canvas.width / 2, STAGE_TOP, STAGE_WIDTH);
}
</pre>

ブラウザで下記のURLにアクセスしてみましょう。

`http://localhost:8000/touch/`

タッチフェーズが始まると、キャンバス中央上部に残り時間が表示され、それが1秒ずつ減っていくのがわかります。これが0になると、「TIME UP!」と表示され、しばらくするとタイトル画面に戻ります。

では、処理の流れをみてみましょう。まず、追加したリスト1の20-28行目で1秒ごとに残り時間を減らす処理を行っています。この残り時間がなくなると、`phase = 3`とすることでゲームオーバーフェーズに移行しています。

つづいて、`mainLoop()`関数の`phase = 3`に対応する処理において`drawTimeUp()`関数を呼び出すことで、「TIMU UP!」という文字列を表示しています。そして、3秒間した後で`phase = 0`とすることでタイトルフェーズに移行しています。

このように、ゲームオーバー処理を実装することで、制限時間内にできるだけ多くのスコアを稼ぐというゲームらしさが出るようになりました。ハイスコア目指してひたすらタッチしてみましょう。
{% endraw %}
