---
title: 管理サイト
layout: default
---

{% include header.html %}

{% raw %}

# 管理サイト

ここまでで、最低限ゲームとして遊べる形になりました。ただし，現時点ではハイスコアが表示されるものの，一旦ブラウザを開きなおすとハイスコアがリセットされてしまいます．このスコアを永続的に記録しておきたいと思います．
スコアテーブルにテスト用のデータを登録したりしたい場合には管理サイトを利用すると便利です。管理サイトからスコアテーブルを編集できるようにするため、スコアモデルを管理サイトに登録します。`touch/admin.py`に下記コードを追加してください。

<pre class="lang:python mark:2,4 decode:true " title="リスト1: touch/admin.py">
from django.contrib import admin
from .models import Score       # 追加

admin.site.register(Score)      # 追加
</pre>

つづいて、管理者権限をもつスーパーユーザを作成します。`manage.py`があるディレクトリにいることを確認したうえで、下記コマンドを実行してください。ユーザ名、メールアドレス、Passwordは任意のもので結構です。

<pre class="toolbar:2 lang:sh decode:true " >
$ python manage.py createsuperuser
----
ユーザー名: admin
メールアドレス: admin@webgame.org
Password: 
Password (again): 
----
</pre>

開発用Webサーバが起動していることを確認したうえで、ブラウザから下記のURLにアクセスしてください。

`http://localhost:8000/admin/`

ここで、先ほど作成したスーパーユーザのユーザー名とパスワードでログインしてください。

試しにいくつかデータを登録してみましょう。「スコア」の右横にある「＋追加」をクリックしてください。「プレイヤ名」と「スコア」に任意の値を入れて保存してください。ここでは、次の3件のデータを保存することにします。

<table class="table">
 <thead class="thead-dark">
  <tr>
   <th scope="col">プレイヤ名</th>
   <th scope="col">スコア</th>
  </tr>
 </thead>
 <tbody class="">
  <tr>
   <td>Alice</td>
   <td>900</td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Bob</td>
   <td>1000</td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Carol</td>
   <td>800</td>
  </tr>
 </tbody>
</table>


ブラウザから下記を開いてみてください。

`http://localhost:8000/admin/touch/score/`

すると、`Carol:800`、`Bob:1000`、`Alice:900`とスコアが登録されていることが確認できます。PostgreSQL上でも確認してみましょう。

<pre class="toolbar:2 lang:pgsql decode:true " >
webgame=# SELECT * FROM touch_score;
 id | player_name | score |          achieved_at          
----+-------------+-------+-------------------------------
  1 | Alice       |   900 | 2020-09-13 23:42:55.254116+09
  2 | Bob         |  1000 | 2020-09-13 23:43:05.33743+09
  3 | Carol       |   800 | 2020-09-13 23:43:15.490634+09
(3 行)
</pre>

このように、正しくデータが登録されていることが確認できました。

なお、管理サイトの詳細については文献[1]を参照してください。


<hr>
<h4>参考</h4>
<ol>
<li><a href="https://amzn.to/35xHgkN" target="_blank" rel="noopener noreferrer">現場で使える Django の教科書《基礎編》</a> # 第13章 管理サイト（Django Admin）</li>
</ol>

{% endraw %}
