---
title: データベースからのデータの取得
layout: default
---

{% include header.html %}

{% raw %}

# データベースからのデータの取得

データベースからハイスコアを取得するようにしてみましょう。データベースにアクセスするためにはサーバと通信する必要があります。クライアントからリクエストデータをサーバに送信し、サーバで処理された結果をレスポンスデータとしてクライアントに返す、という処理を行うことになります。サーバと通信するための方法の一つとして、Ajaxを用いる方法があります。ここでは、Ajaxによるクライアントとサーバとの通信方法について説明します。なお、Ajaxの詳細については文献[1]を参照してください。まずは、サーバとの通信処理として`main.js`に下記の`getHighScore()`関数を追加してください。

リスト1: `webgame/static/js/main.js`
```js
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * サーバとの通信関連
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
/**
 * ハイスコアの取得
 */
function getHighScore() {
    $.ajax({
        url: 'score/',
        method: 'GET',
        data: {
        },
        timeout: 10000,
        dataType: "json",
    }).done(function(response) {
        highScore = response.high_score;
    }).fail(function(response) {
        window.alert('getHighScore() : レスポンス失敗');
    });
}
```

`getHighScore()`関数は、サーバと通信し、サーバからハイスコアを取得した後、そのハイスコアをグローバル変数`highScore`に格納します。リスト1の10-21行目はAjaxによる通信を記述した部分になります。Ajaxによりクライアントとサーバが通信するためには、jQueryで提供されている`$.ajax()`メソッドを呼び出します。11-16行目は、サーバに伝える情報です。17-21行目には、サーバからレスポンスデータを受け取った後に実行する処理を記述します。

サーバに伝える情報は次のとおりです。

- `url`: リクエストデータ送信先のURLを指定します。ここでは、`'score/'`を指定しています。
- `method`: `'GET'`や`'POST'`などのリクエストメソッドを指定します。主に、サーバからデータを取得する場合には`'GET'`を、サーバ上のデータを書き換える場合には`'POST'`を指定します。ここでは、サーバからハイスコアを取得するため`'GET'`を指定しています。
- `data`: サーバに送信するリクエストデータを{キー: 値}対の集合で指定します。今回は送信するデータはありませんので、この内容は空にしています。
- `timeout`: サーバから一定時間応答がなかった場合、接続が中止されます。それをタイムアウトといいます。そのタイムアウトまでの時間をミリ秒単位で指定します。ここでは10秒としています。
- `dataType`: サーバから受け取るレスポンスデータのデータ形式を指定します。ここではJSON形式を指定しています。

以上の情報を指定することで、サーバにリクエストデータを送信することができます。

リクエストデータをサーバに送信した後は、サーバ側でリクエストデータに基づく処理が実行され、その結果がレスポンスデータとしてクライアントに返ってきます。

サーバ側での処理が成功した場合は、17行目の`done()`メソッドの処理が実行されます。一方で、サーバ側で何らかのエラーが発生するなど、処理が失敗した場合は、19行目の`fail()`メソッドの処理が実行されます。

サーバからのレスポンスデータは、17行目あるいは19行目の`response`に格納されます。この例では、`dataType`に`"json"`を指定していますので、`response`にはJSON形式のレスポンスデータが格納されています。今回の例では、レスポンスデータに含まれているハイスコア`response.high_score`をグローバル変数`highScore`に格納しています。


つづいて、サーバ側の処理を記述します。`views.py`に下記の`ScoreView`クラスを追加してください。

<pre class="lang:python mark:5,7,10-29,33 decode:true " title="リスト2: touch/views.py">
from django.shortcuts import render
from django.http import HttpResponse
from django.views.generic import View

from .models import Score       # 追加

import json                     # 追加
...（略）...
# 以下を追加
class ScoreView(View):
    """
    スコアビュー
    """
    def get(self, request, *args, **kwargs):
        """
        ハイスコアの取得
        """
        # オブジェクトの取得
        score_list = Score.objects.all().order_by('-score')[:1]
        high_score = score_list[0].score if score_list else 0

        # レスポンスの生成
        response = {
            'high_score': high_score,
        }
        response_json = json.dumps(response)

        # レスポンスの返却
        return HttpResponse(response_json, content_type='application/json')


index = IndexView.as_view()
score = ScoreView.as_view()		# 追加
</pre>

この`ScoreView.get()`メソッドでは、データベースからハイスコアを取得し、それをレスポンスデータとして生成し、クライアントに返却します。19行目では、`Score.objects.all()`メソッドを用いて`Score`モデルからすべてのデータを取得しています。ただし、`.order_by('-score')[:1]`とすることで`score`が最も高い1件のデータのみを取得しています。たとえ、取得データが1件であってもこのメソッドの結果はオブジェクトのリストとして返されます。それを`score_list`として受け取っています。つづいて、20行目で、`score_list[0].score`とすることでその1件のスコアを参照し、それを`high_score`に格納しています。ただし、`if score_list else 0`の記述があるように、`score_list`に何もデータがない場合は`high_score`には`0`が代入されます。なお、ここでは`models.py`の`Score`モデルを参照していますので、5行目の`from .models import Score`の期日が必要になります。

つづいて、23-26行目では、レスポンスデータをJSON形式で生成しています。JSON形式は、{キー: 値}対の集合です。JSON形式の詳細は書籍やWebなどを参照してください。ここでは、`'high_score'`がキーで、それに対応する値が`high_score`です。ここで、`response`は厳密には辞書型になりますので、これをJSON形式にエンコードする必要があります。このエンコードには`json.dumps()`メソッドを用います。これを利用するには、`json`パッケージをインポートする必要があります。これが7行目の`import json`です。JSON形式にエンコードしたレスポンスデータを`response_json`としています。

最後に、29行目で生成したレスポンスデータをクライアントに返却します。

これでサーバ側の処理が記述できました。後は、この処理がクライアント側から呼ばれるようにしましょう。まず、`URLconf`を設定します。`touch/urls.py`に下記コードを追加してください。

<pre class="lang:python mark:8-9 decode:true " title="リスト3: touch/urls.py">
from django.urls import path
from . import views

app_name = 'color'
urlpatterns = [
    # ex: touch/
    path('', views.index, name='index'),
    # ex: touch/score/								# 追加
    path('score/', views.score, name='score'),		# 追加
]
</pre>

このように、URL`touch/score/`にアクセスされたとき、`views.score`が呼ばれるように設定しました。`views.score`はリスト2の33行目で記述したようにスコアビューをビュー関数化したものです。

さて、このURL`touch/score/`にはいつアクセスされるのでしょうか。それが、リスト1の11行目で指定した`url`です。リスト1では`url`に`score/`を指定していました。したがって、ここからURL`touch/score`にアクセスされるということになります。さらに、リスト1の12行目では`method`に`'GET'`を指定していました。これにより、URL`touch/score`にアクセスされたとき、リスト2の`ScoreView.get()`メソッドが呼ばれることになります。

最後に、ゲームデータのリセット時に、ハイスコアを取得するようにしましょう。`main.js`の`resetData()`関数に下記コードを追加してください。

<pre class="lang:js mark:9 decode:true " title="リスト4: static/js/main.js" >
/**
 * ゲームデータのリセット
 */
function resetData() {
    resetMap();
    count = 3;
    remainingTime = 15;
    score = 0;
    getHighScore();        // 追加
}
</pre>

ブラウザで下記のURLにアクセスしてみましょう。

`http://localhost:8000/touch/`

すると、画面右上の「HIGH SCORE」の表示が「1000」になっていることがわかります。これは、前回、管理サイトでスコアテーブルに登録したサンプルデータの中でのハイスコアを指します。このように、データベースからデータを取得することに成功しました。

<hr>
<h4>参考</h4>
<ol>
<li><a href="https://amzn.to/2DXvaGi" target="_blank" rel="noopener noreferrer">現場で使える Django の教科書《実践編》</a> # 第4章 開発のヒント（Ajax対応とJSONレスポンス）</li>
</ol>

{% endraw %}
