---
title: データベースへのデータの登録
layout: default
---

{% include header.html %}

{% raw %}

# データベースへのデータの登録

1ゲームが終了する度に、そのときのスコアがデータベースに登録されるようにしましょう。ここでは、プレイヤからプレイヤ名を入力してもらい、そのプレイヤ名とともにスコアを登録するようにします。まず、`main.js`に下記の`postScore()`関数を追加してください。

リスト1: `webgame/static/js/main.js`
```js
/**
 * スコアの登録
 * @player_name		プレイヤ名
 */
function postScore(player_name) {
    $.ajax({
        url: 'score/',
        method: 'POST',
        data: {
            'player_name': player_name,
            'score': score,
        },
        timeout: 10000,
        dataType: "json",
    }).done(function(response) {
    }).fail(function(response) {
        window.alert('postScore() : レスポンス失敗');
    });
}
```

`postScore()`関数では、引数`player_name`にプレイヤ名を受け取り、Ajaxを用いてそのプレイヤ名とスコアをリクエストデータとしてサーバに送信します。前回作成した`getHighScore()`関数との違いは、`method`に`'POST'`を指定している点と、`data`に値を指定している点です。今回は、データベースにスコアを登録するというように、サーバ上のデータを書き換えることになりますので`method`に`'POST'`を指定しています。また、リクエストデータとしてプレイヤ名とスコアをサーバに送信しますので、`data`にそれぞれの値を{キー: 値}対の集合で指定しています。

つづいて、サーバ側の処理を記述します。POSTリクエストに対応する処理は`ScoreView.post()`メソッドに記述します。`views.py`の`ScoreView`クラスに下記の`post`メソッドを追加してください。

リスト2: `webgame/online/views.py`
```js
...（略）...
class ScoreView(View):
...（略）...
    # 以下を追加
    def post(self, request, *args, **kwargs):
        """
        スコアの登録
        """
        # リクエストの取得
        player_name = request.POST.get('player_name')
        score = request.POST.get('score')

        # モデルの更新
        score_model = Score(player_name=player_name, score=score)
        score_model.save()

        # レスポンスの生成
        response = {
        }
        response_json = json.dumps(response)

        # レスポンスの返却
        return HttpResponse(response_json, content_type='application/json')
```

この`ScoreView.post()`メソッドでは、クライアントから受け取ったリクエストデータを取得し、それを用いてモデルを更新します。POSTリクエストにより送信されたリクエストデータの取得には`request.POST.get()`メソッドを用います。このメソッドの引数にリスト1で指定した`data`のキーを指定することで、そのキーに対応する値を取得できます。10-11行目では、`'player_name'`キー、`'score'`キーに対応した値を取得し、それぞれ`player_name`、`score`に格納しています。

つづいて、14-15行目ではスコアモデルを更新しています。`Score`モデルのコンストラクタの引数に、`plyaer_name`、`score`を渡し、スコアモデルを生成しています。生成したスコアモデルを`score_model`としています。そして、`score_model.save()`メソッドを呼び出すことで、スコアモデルを更新しています。こうすることで、データ`(plyaer_name, score)`が新たにスコアテーブルに登録されます。

最後にレスポンスですが、ここでは特に返却するようなレスポンスデータはありませんので、空のレスポンスデータを返却しています。

このスコアの登録は、ゲームオーバー時に行うことにします。`main.js`の`mainLoop()`関数の`phase = 3`に対応する処理に下記の8-9行目のコードを追加してください。

リスト3: `webgame/static/js/main.js`
```js
function mainLoop() {
...（略）...
    case 3:
        // ゲームオーバーフェーズ
        now = Date.now();
        if (now - lastTimeUpTime >= 3000) {
            // タイムアップ表示後3秒後にタイトルフェーズに移行する。
            let player_name = window.prompt("あなたの名前を入力してください。");		// 追加
            postScore(player_name);                                        				// 追加
            phase = 0;
        }
...（略）...
```

8行目では、`window.prompt()`メソッドによりダイアログを表示し、プレイヤに名前を入力するように促しています。そして、入力されたプレイヤ名を`player_name`に格納し、それを`postScore()`関数に引数として渡しています。

さて、POSTリクエストを用いる際にはCSRF対策が必要になります。CSRF対策については、文献[1][2]を参照してください。CSRF対策として、`webgame/static/js/`ディレクトリに`csrftoken.js`を作成し、下記のコードを記述してください。

リスト4: `webgame/static/js/csrftoken.js`
```js
/**
 * CSRFトークンの取得
 * {@link https://docs.djangoproject.com/ja/2.1/ref/csrf/#ajax}
 */
// using jQuery
function getCookie(name) {
    let cookieValue = null;
    if (document.cookie && document.cookie !== '') {
        let cookies = document.cookie.split(';');
        for (let i = 0; i < cookies.length; i++) {
            let cookie = jQuery.trim(cookies[i]);
            // Does this cookie string begin with the name we want?
            if (cookie.substring(0, name.length + 1) === (name + '=')) {
                cookieValue = decodeURIComponent(cookie.substring(name.length + 1));
                break;
            }
        }
    }
    return cookieValue;
}
let csrftoken = getCookie('csrftoken');

function csrfSafeMethod(method) {
    // these HTTP methods do not require CSRF protection
    return (/^(GET|HEAD|OPTIONS|TRACE)$/.test(method));
}
$.ajaxSetup({
    beforeSend: function(xhr, settings) {
        if (!csrfSafeMethod(settings.type) && !this.crossDomain) {
            xhr.setRequestHeader("X-CSRFToken", csrftoken);
        }
    }
});
```

この`csrftoken.js`を`index.html`から参照します。`index.html`に下記コードを追加してください。

リスト5: `webgame/online/templates/index.html`
```html
...（略）...
    {# --- js --- #}
    <script type="text/javascript" src="{% static 'js/main.js' %}"></script>
    <script type="text/javascript" src="{% static 'js/csrftoken.js' %}"></script>     <!-- 追加 -->
...（略）...
```

ブラウザで下記のURLにアクセスしてみましょう。

`http://localhost:8000/`

ゲームオーバー後、プレイヤ名の入力が求めらるので、入力してみましょう。このときにデータベースにスコアが登録されます。PostgreSQL上でスコアテーブルの中身を確認してみましょう。

```pgsql
webgame=# SELECT * FROM online_score;
 id | player_name | score |          achieved_at
----+-------------+-------+-------------------------------
  1 | Alice       |   900 | 2023-08-28 15:39:18.398408+09
  2 | Bob         |  1000 | 2023-08-28 15:39:23.507706+09
  3 | Carol       |   800 | 2023-08-28 15:39:28.174522+09
  4 | Kenta       |  1200 | 2023-08-28 16:44:53.541643+09
(4 rows)
```

先ほど達成したスコアがプレイヤ名とともに登録されていることが確認できると思います。

何度かゲームをプレイしハイスコアを塗り替えてみてください。そして、一度ブラウザを更新してみてください。すると、画面右上の「HIGH SCORE」の表示が塗り替えたスコアで更新されたままになっていることがわかります。これでスコアを永続的に記録することに成功しました。

#### 参考
1. [クロスサイトリクエストフォージェリ (CSRF) 対策 \| Django ドキュメント \| Django](https://docs.djangoproject.com/ja/4.1/ref/csrf/#module-django.middleware.csrf)
1. 現場で使える Django の教科書《実践編》 # 4.2.2 POSTリクエスト

{% endraw %}
